שלום וברכה. הסדרה שלנו היא סדרה א' והסדרה היחידה ממגילת רות.
מסדרי הסדרים הקדישו למגילת רות
סדרה אחת בלבד, ואנחנו כדרכנו ניגע רק בפשט המקראות.
ויהי בימי שפט השופטים ויהי רעב בארץ וילך איש מבית לחם יהודה לגור בשדה מואב הוא ואשתו ושני בניו.
פסוק הפתיחה ממקם אותנו בתקופה שבה סיפור מגילת רות מתרחש בימי השופטים.
יש רעב בארץ, אותו האיש חוצה את הקווים ויורד למואב, שהייתה בתקופה היא אויבת מרה של ישראל,
אויבת שפשטה ושדדה ושעבדה.
הירידה של אותו האיש, שכמו שנבין בהמשך, וממשפחת ההנהגה של שבט יהודה, דווקא לשם, למואב,
היא קשה מאוד.
בשם האיש של ימלך, בשם אשתו, נעמי.
בשם שני בניו, מחלון וכליון אפרתים מבית לחם יהודה.
ויבואו שדה מואב היו שם.
וימותו למלך איש נעמי, ותישאר היא ושני בניה.
ויישאו להם נשים מואביות, שם אחת או האחת עורפה,
ושם השנית רות, וישבו שם כעשר שנים.
נכון שהתורה אומרת שאסור להתחתן עם המואבים,
אבל כאן אנחנו רואים בכל אופן שהם נשאו נשים מואביות,
וחז״ל בהמשך
ילמדו שהאיסור הוא להתחתן עם מואבים גברים ולא עם מואביות נשים.
וימותו גם שניהם, מחליון וכליון,
ותישאר האישה עם משני ילדיה ומאישה.
ותקום היא וכלותיה,
ותשוב משדה מואב, כי שמעה בשדה מואב, כי פקד אדוני את עמו לתת להם לחם.
כלומר, לא נאמר פה שהיא שומעת שהסתיים הרעב בארץ, אלא כי פקד השם את עמו לתת להם לחם, ובעצם הרעב טם.
יש פה שמיעה שמלמדת על ההכרה הפנימית של נעמי בדבר ההשגחה של השם על כל מה שנעשה.
ונעמי וכלותיה חוזרות לארץ. ותצא מן המקום אשר היא הייתה שמה, ושתי כלותיה עימה,
ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה.
ותאמר נעמי לשני כלותיה,
לכנה, שובנה אישה לבית אימה.
יעש אדוני עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים ועימדים.
ייתן אדוני לכם, ומצאנה מנוחה אישה בית אישה.
ותישק להן, ותישא נא כולן, ותבכינה. לכו, היא אומרת להן, תמצאו לכם איש,
תתחתנו, תקימו בתים, תחזרו לבית של המשפחה שלכם.
אל תלכו איתי לארץ לא זרוע, למקום שבו אף אחד לא מכיר אותכם.
גם יודעת נעמי שבעצם המואביות הן מאוסות בארץ ישראל, בגלל ההרחקה שיש מהמואבים. אמנם,
כמו שאמרתי קודם, להלכה מואבי ולא מואבייה,
הם אלה שאסורים לבוא בקהל,
אבל ההלכה היא עדיין לא הייתה ברורה.
ותאמר נא לה,
כי איתך נשוב לעמך,
אנחנו חוזרות איתך.
ותאמר נעמי, שוב בנא בנות האלה, מה תלכ נא אימי?
אעוד להיבנים במאי ועלו לכם לאנשים?
אומרת להם נעמי, לא יהיו לי בנים שיכולים לייבם אתכם.
ללכת איתי זה לסיים את הסיכוי שלכם להקים משפחה.
שוב בנות האלה, לך נא כי זקנתי מיות לאיש.
כי אמרתי, יש לי תקווה,
גם הייתי על האלה לאיש, גם ילדתי בנים.
עליהן תסברנה עד אשר יגדלו,
עליהן תאגדנה, לי בלתי היות לאיש.
על בנותיי, כי מר לי מאוד מכם, כי יצאה אבי יד אדוני.
כלומר, עזבו,
אם הייתה לי תקווה, אם הייתי הולכת להוליד ילדים,
אז מילא, הייתם יכולות לחכות להם.
אבל זה לא יקרה.
אתם לא תגלו שום תקווה אם תמשיכו להיות איתי.
ותישנה כולן ותבכינה עוד.
ותישק עורפה לחמותה, ורות דבקה בה.
עורפה עושה את המעשה ההגיוני.
היא נושקת למרות האהבה הגדולה וחוזרת לבית הוריה.
אבל רות ממשיכה לדבוק בה.
ונעמי פונה לרות ואומרת לה, ותאמר הנה שבה היא בימתך אל עמה ואל אלוהיה,
שובי אחרי בימתך.
וכאן יש את משפט הגיור של רות. ותאמר רות אל תפגעי בי לעוזבך לשוב מאחורייך. אל תנסי למנוע ממני מלהצטרף אלייך, כי על אשר תלכי אלך.
ובאשר תליני אלין עמך עמי ואלוהיך אלוהי. באשר תמותי אמות ושם אקבר.
כה יעשה אדוניי לי וכה יוסיף כי המוות יפריד ביני ובינך.
כי מדובן היא שהחיבור הזה של רות
ולאלוהי נעמי. זה לא מתחיל בהכרה מגדלות השם, אלא
מהכרה מגדלות האל שבו מכירה נעמי.
היחס בין רות לנעמי זה יחס בין אישה למישה שהיא ענקית, היא גדולה, היא קדושה.
ורות רוצה כזה. רות רוצה את האמונה הזאת שעשתה את נעמי למה שהיא.
אגב,
כי מדומני זו הפעם היחידה שבה יש התייחסות בתנ״ך ליחסים שבין קלה לבין חותנת,
והיחסים הם יחסי אהבה בלתי נתפסים.
ותר כי מתאמצתי ללכת איתה ותחדל לדבר עליה ותלכנה שניהם עד בואנה בתלחם.
מזכיר לנו את ההליכה של אברהם ויצחק, והלכו שניהם יחדיו.
ויהי כבואנה בתלחם ותהום כל העיר עליהן. ותאמרנה הזאת נעמי.
מה זה? זאת נעמי שהייתה עשירה,
שעזבה את הארץ לפני כמה שנים, ועכשיו היא נראית כמו איזו ענייה עלובה,
מקבצת נדבות.
ותאמר עליהם, אל תקראנה לי נעמי, קראנה לי מרא, כי אמר שדי לי מאוד.
אני מלאה הלכתי,
וריקה משיבני אדוני. למה תקראנה לי נעמי ואדוני ענה בי ושדי הרע לי?
אני הלכתי עם בנים, הלכתי עם כסף, אני חוזרת בלי כלום,
תקרו לי מרא.
ותה שוב נעמי ורותה המביאה, כלתה עמא השב במסדה מואב,
והמא באו בית לחם בתחילת קציר שעורים.
ולנעמי מודה לאיש, לאישה.
כלומר, לנעמי יש קרוב משפחה,
איש גיבור חיל, כלומר איש עשיר מאוד, ומשפחת על ימלך, הוא שמו בועז.
למידע הזה עדיין אין שום משמעות,
אבל בהמשך נפגש שוב את בועז, ואז הדברים יתקשרו.
אפשר לשאול, כמובן, למה המגילה לא ממשיכה ומספרת לנו מיד, שבועז עשה חסד עם משפחת קרובו.
על כן, צריך לומר שבועז לא עשה כל חסד, לא דאג לנעמי ולרות.
אולי בגלל הבגידה שלהם בהליכתם בעת הקושי הגדול של הרב ביהודה לשדה מואב.
אבל איך נעזוב את בועז ונתבונן בנעמי וברות,
ושתיהן רעבות. אמנם הבצורת הסתיימה, השעורה גדלה,
כעת עת הקציר.
אבל אין להם לא שדה ולא נכס אחר,
ורות לוקחת פיקוד, ככה משמע.
ותאמר רות המואביה אל נעמי אל חנה השדה והלקטה בשבעולים אחר אשר אמצא חן בעיניו,
ותאמר לה לכי ביתי.
ותלך ותבוא ותלקט בשדה אחרי הקוצרים.
ויקר מקריאה,
וחלקת השדה לבועז, אשר משפחת אלימלך.
ויקר מקריאה, כמובן, מבחינתה של רות,
היא לא כיוונה,
היא לא ידעה היכן שדהו של בועז ובכלל,
היא לא ידעה כלל אודותיו.
אבל לנו, הקוראים, שהיה כתוב לימד אותנו שבועז הוא קרוב משפחה, ברור לנו כי ההשגחה האלוקית הובילה את רגלי רות לשדה הזה.
והנה בועז בא מבית לחם, ואומר לקוצרים, אדוני עמכם.
ואמרו לו, אברכה אדוני.
פתאום בועז שם לב שיש נערה חדשה שהיא לא מנערות בית לחם, שאותם הוא מכיר כנראה אחת לאחת לאחת.
וכזה מלמדים שבועז שם לב לצניעותה של רות.
ויאמר בועז לנערו הניצב על הקוצרים, למי הנערה הזאת?
ואין הנער הניצב על הקוצרים ויאמר נערה מואביהי ישבה עם נעמי משדה מואב.
ותאמר הלקתה נא ואספתי בעומרים אחרי הקוצרים ותבוא ותעמוד.
מאז הבוקר ועד עתה זה שיבתה הבית מעט, היא הצליחה ללקט ממש ממש מעט מעט שעורים.
ובועז,
כששומע כל זאת, מבקש מרות שלא תעבור לשדה אחרת, אלא שתישאר ללקוט בשדהו.
ויאמר בועז אל רות, הלא שמעת, ביתי,
אל תלכי ללקוט בשדה אחר וגם לא תעבורי מזה.
וחוד ידבקי עם נערותיי.
עינייך בשדה
אשר יקצרון והלכת אחריה, הלא ציוויתי את הנערים לבלתי נוגח.
בועז מבטיח לרות
שהוא ידרוש מנערים על נערים שלא ייגעו בה.
ברור לפה שבועז סובר שיש סבירות שהנערים יפגעו בה.
מדוע?
כיוון שהעובדה שרות היא מואביה,
מאותו אמבז עוין,
היא זו שמעמידה את רות בסכנה.
כעת ברור מדוע בועז מתעקש שהיא תישאר בשדה שלו, שהרי על נעריו הוא יכול לצוות, בהם הוא יכול לשלוט, מה שאם כן, אם היא תגיע לשדה אחר.
ומוסיף בועז ואומר לרות,
וצמית, כלומר אם תהי צמאה במהלך היום,
והלכת אל הכלים ושתית מאשר ישעבון הנערים.
ותיפול על פניה והשתח בו ארצה.
ותאמר אליו, מדוע מצאתי חן בעיניך להכירני ואנוכי נוכריה?
ברור שאין לרות מושג מי זה האיש הזה, מהקשר שלו אל נעמי.
ואין בועז ואומר לה, הוגד, הוגד לי כל אשר עשית את חמותך אחרי מות אישך.
ותעזבי אביך ואימך וארץ מולדתך, ותלכים אל עם אשר לא ידע אתמול שלשום.